Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Marine Putman
Bonjour. Je crois que c'est parce que je suis un Européen de l'Est grognon,
qu'on m'a amené ici pour jouer les pessimistes ce matin. Alors soyez indulgents.
Je viens de l'ancienne république soviétique de Bélarus,
qui comme certains d'entre vous le savent,
n'est pas exactement une oasis de démocratie libérale.
C'est pour cela que j'ai toujours été fasciné
par la façon dont la technologie pouvait effectivement remodeler
et ouvrir des sociétés autoritaires comme la nôtre.
Donc j'ai obtenu un diplôme universitaire
et me sentant très idéaliste,
j'ai décidé de m'engager dans une ONG
qui en fait utilisait les nouveaux médias
pour promouvoir la démocratie et la réforme des médias
dans une grande partie de l'ancienne Union Soviétique.
Toutefois, j'ai été étonné
de découvrir que les dictatures
ne s'effondrent pas si facilement.
En fait, certaines d'entre elles
ont survécu,
et certaines sont même devenues plus répréssives.
Et c'est là que mon idéalisme a disparu et que
j'ai décidé de quitter mon emploi dans cette ONG,
et de vraiment étudier comment Internet pouvait freiner la démocratisation.
Je dois avouer que cet argument
n'a jamais été très populaire.
Et il ne l'est probablement toujours pas
auprès de certains d'entre vous ici présents.
Il n'a jamais été populaire auprès de nombreux dirigeants politiques
en particulier aux Etats-Unis auprès de dirigeants
qui d'une certaine façon pensaient que les nouveaux médias
pourraient faire ce que les missiles ne pouvaient pas :
promouvoir la démocratie dans des endroits difficiles
où on avait tout essayé sans succès.
Et je pense qu'en 2009
ces informations ont finalement atteint la Grande Bretagne.
Et je devrais donc également ajouter Gordon Brown à cette liste.
Cependant, il y a un argument sous-jacent concernant la logistique
qui a été largement le fil conducteur de ce débat. Vous me suivez ?
Donc si on regarde d'assez près,
on voit en fait qu'il s'agit en grande partie
d'économie.
Les cyber-utopistes disent que, comme les fax
et les photocopieurs dans les années 80,
les blogs et les réseaux sociaux
ont radicalement transformé l'économie de la contestation.
Et donc les gens allaient inévitablement se rebeller.
Pour simplifier,
on présumait jusqu'à présent que
si on donnait assez de connectivité aux gens,
si vous leurs donnez assez d'appareils,
la démocratie suivrait inévitablement.
Et à vrai dire,
je n'ai jamais adhéré à cet argument,
en partie parce que je n'ai jamais vu 3 présidents américains
tomber d'accord sur quoi que ce soit dans le passé.
(Rires)
Mais vous savez, même au delà de ça,
si vous pensez à la logique sous-jacente,
c'est ce que j'appelle le libéralisme iPod.
Nous supposons que chaque Iranien ou Chinois
qui possède et aime son ipod
aimera aussi la démocratie libérale.
Et là encore, je pense que c'est faux.
Mais je pense que le plus gros problème ici
est que cette logique --
selon laquelle on devrait lâcher des ipods plutôt que des bombes --
je crois que ça ferait un titre fascinant
pour le nouveau livre de Thomas Friedman.
(Rires)
Mais c'est rarement bon signe. N'est-ce pas ?
Et donc le plus gros problème avec cette logique
est qu'elle confond les usages prévus
et les usages réels de la technologie.
Ceux d'entre vous qui pensent que
les nouveaux média d'Internet
pourraient d'une façon ou d'une autre éviter un génocide,
ne devraient pas chercher plus loin que le Rwanda.
Où dans les années 90, c'est en fait 2 stations de radio
qui ont en premier lieu attisé une bonne partie de la haine ethnique.
Mais même au-delà de ça, pour en revenir à internet,
ce que l'on peut voir
c'est que certains gouvernements
sont passés maîtres dans l'utilisation du cyber-espace
pour des besoins de propagande. Vous me suivez ?
Et ils construisent ce que j'appelle "l'intoxnet"
La combinaison d'intox d'une part,
et d'internet d'autre part.
Donc en fait les gouvernements de la Russie jusqu'à la Chine et l'Iran
embauchent, forment et payent des blogueurs
pour laisser des commentaires idéologiques
et créer beaucoup de billets de blog idéologiques
pour commenter des questions politiques sensibles. Vous voyez ?
Et alors vous pouvez vous demander pourquoi diable le font-ils ?
Pourquoi s'attaquent-ils au cyber-espace ?
Ma théorie est la suivante :
si cela arrive, c'est qu'en fait la censure
est moins efficace qu'on ne pense dans beaucoup de ces endroits.
Dès qu'on met quelque chose de critique sur un blog,
même si on parvient à l'interdire immédiatement,
ça va circuler sur des milliers et des milliers d'autres blogs.
Donc plus vous le bloquez,
plus ça pousse les gens à effectivement éviter la censure
et donc à gagner à ce jeu du chat et de la souris.
Le seule façon de contrôler ce message
est donc de le déformer
et d'accuser quiconque l'a écrit de quelque chose de critique
d'être par exemple un agent de la CIA.
Et là encore, c'est quelque chose de fréquent.
Un exemple de comment les choses se passent en Chine.
C'est une affaire qui a fait beaucoup de bruit, en février 2009
appelée "Echapper au chat"
Et pour ceux qui n'en ont pas entendu parlé, je résume rapidement.
Un homme de 24 ans, un chinois,
est mort en prison.
Et la police a déclaré que
c'était parce qu'il jouait à cache-cache,
ce qui s'appelle "échapper au chat " en argot chinois,
avec d'autres prisonniers, et qu'il s'était cogné la tête
contre le mur.
Une explication qui passait mal auprès de certains blogueurs chinois.
Alors ils ont immédiatement commencé à poster un tas de commentaires critiques.
En fait, QQ.com, qui est un site web populaire en Chine,
a reçu 35 000 commentaires
sur ce sujet en quelques heures.
Mais les autorités ont réagi de façon astucieuse.
Au lieu de tenter de purger ces commentaires,
ils ont préféré aller à la rencontre des blogueurs
Et voilà en gros ce qu'ils leur ont dit, " Ecoutez les gars. On aimerait que vous deveniez des enquêteurs citoyens du net."
500 personnes ont postulé
et 4 ont été sélectionnées pour aller visiter la prison en question
et donc l'inspecter, et puis en parler sur les blogs.
En quelques jours l'incident était oublié,
ce qui ne serait jamais arrivé si ils avaient simplement tenté de bloquer le contenu.
Les gens en auraient parlé pendant des semaines.
Et cela cadre avec une autre théorie intéressante
à propos de ce qui se passe dans les états autoritaires
et dans leur cyber-espace.
C'est ce que les scientifiques appellent la délibération autoritaire.
C'est ce qui se passe quand les gouvernements font appel à ceux qui les critiquent
et les laissent débattre en ligne.
Nous avons tendance à penser
que d'une façon ou d'une autre cela va nuire à ces dictatures
mais dans bien des cas ça ne fait que les renforcer.
Et vous vous demandez peut-être pourquoi.
Je vous donnerai une liste très courte de raisons
pour lesquelles la délibération autoritaire
peut en fait aider les dictateurs.
Et c'est assez simple.
La plupart d'entre eux opèrent dans un vide informatif total.
Ils ne disposent pas des données nécessaires
pour identifier les menaces émergentes devant le régime.
Donc encourager les gens à aller sur le web
et partager les informations et les données
sur les blogs et les wikis est une idée géniale
parce qu'autrement, des opérations médiocres et des petits bureaucrates
continueront de cacher ce qui se passe vraiment dans le pays, vous voyez ?
Donc de ce point de vue, faire que des blogs et des wikis
produisent de la connaissance c'était bien.
Deuxièmement, impliquer le public dans toutes les prises de décision
c'est aussi génial
parce que ça vous aide à partager la responsabilité
des politiques qui finissent par échouer.
Parce qu'ils disent, "Vous voyez, nous vous avons demandé,
nous vous avons consultés, vous avez voté.
Vous l'avez mis en première page de votre blog.
Super, c'est votre faute."
Et finalement, le but des efforts
de toute délibération autoritaire
est généralement d'augmenter la légitimité des régimes, chez soi et à l'étranger.
Le fait d'inviter les gens à toutes sortes de forums publics,
de les faire participer aux prises de décisions,
c'est en fait génial.
Parce que ce qui se passe c'est qu'alors
vous pouvez en fait montrer cette initiative et dire,
"Et bien, nous avons une démocratie. Nous avons un forum."
Pour vous donner un exemple,
une des régions russes par exemple,
implique désormais ces citoyens
dans la planification de sa stratégie jusqu'en 2020.
Vous voyez ? Donc ils peuvent aller sur le web
et soumettre des idées sur ce à quoi la région pourrait ressembler en 2020.
Je veux dire, quiconque est allé en Russie sait
qu'il n'y a pas de planification en Russie pour le mois suivant.
Donc faire que les gens s'impliquent dans la planification pour 2020
ne va pas nécessairement changer quoi que ce soit.
Parce que ce sont toujours les dictateurs qui contrôlent l'agenda.
Pour vous donner un exemple sur l'Iran.
Nous avons tous entendu parlé de la révolution Twitter
qui a eu lieu là-bas.
Mais si on regarde de plus près, on voit en fait que
beaucoup des réseaux et des blogs
et Twitter et Facebook étaient en fait opérationnels.
Ils étaient peut-être plus lents,
mais les activistes pouvaient toujours y accéder
et en fait dire que le fait de pouvoir y accéder
est en fait une bonne chose pour de nombreux états autoritaires.
Et c'est tout bonnement génial parce que
ils peuvent recueillir des renseignements à code source ouvert.
Dans le temps, ça prenait des semaines, voire des mois,
pour savoir comment les activistes iraniens se contactaient les uns les autres.
Maintenant on peut savoir comment ils se contactent entre eux
en regardant leur page Facebook.
Je veux dire que le KGB, et pas seulement le KGB, employaient
la torture pour obtenir effectivement ces données.
Maintenant elles ont disponibles en ligne.
(Rires)
Mais je pense que le plus grand piège conceptuel
créé par les cyber-utopistes
se trouve chez la génération numérique, les gens qui ont grandit avec le web.
On entend souvent parler de cyber activisme,
comment les gens deviennent plus actifs à cause d'internet.
On entend rarement parler de cyber-hédonisme par exemple,
comment les gens deviennent passifs.
Pourquoi ? Parce qu'ils présument d'une certaine façon qu'internet
sera le catalyseur du changement
qui poussera les jeunes dans les rues,
alors qu'en fait c'est peut être le nouvel opium du peuple
qui maintiendra les mêmes gens dans leurs chambres à télécharger de la pornographie.
C'est une option qu'on n'envisage pas vraiment.
Alors pour chaque renégat numérique qui se révolte dans les rues de Téhéran,
il y a peut-être bien deux captifs numériques
qui ne se rebellent en fait que dans World of Warcraft.
Et c'est réaliste. Et il n'y a rien de mal à ça
parce qu'internet a donné beaucoup de pouvoir à ces jeunes.
Et il joue un rôle social complètement différent pour eux.
Si on regarde certaines des enquêtes
sur les bienfaits réels d'internet chez les jeunes,
on verra que le nombre d'adolescents en Chine, par exemple,
pour qui l'internet a effectivement élargi leur vie sexuelle,
est trois fois supérieur à celui des Etats-Unis.
Il a donc bien un rôle social,
pourtant cela ne conduit pas nécessairement à un engagement politique.
Alors j'ai tendance à considérer
qu'il y a une sorte de hiérarchie des cyber-besoins dans l'espace.
Une idée entièrement pompée sur Abraham Maslow.
Mais l'important ici est que
quand on connecte le village Russe reculé au web,
ce qui amènera les gens à internet
ne sera pas l'envie de lire les rapports de la Ligue des Droits de l'Homme.
Ce sera la pornographie, Sex in the City,
ou peut-être des vidéos amusantes de chats.
C'est un fait qu'on doit admettre.
Que peut-on y faire ?
Et bien je dis qu'on doit cesser de penser
au nombre d'iPods par tête
et commencer à penser à comment
nous pouvons donner du pouvoir aux intellectuels,
aux dissidents, aux ONGs et aux membres de la société civile.
Parce que même ce qui s'est passé jusqu'à présent
avec l'intoxnet et la délibération autoritaire,
il y a de grandes chances pour que ces voix-là ne soient pas entendues.
Je pense donc que nous pouvons démolir certaines de ces présomptions utopistes
et commencer vraiment à faire quelque chose pour ça.
Merci.
(Applaudissements)